---
title: "삼성 SW 역량 테스트 B형 합격!!"
categories:
    ssafy
tags:
    ssafy
    자격
    삼성
date:
    2024-03-19 00:06:40+0900
toc:
    true
toc_sticky:
    true
---

# B형 합격 후기
SSAFY 10기로 입과한지 9개월이 다 되어가는 시점에서 B형 취득을 시작으로 SSAFY에서의 경험을 정리해보려 합니다.
해당 글은 SSAFY 뿐만 아니라 B형을 준비하는 모든 이들에게 도움이 됐으면 해서 블로그에 업로드 합니다!

# 추가 - B형이란?
검색어 유입을 보니 B형 혜택으로 검색하는 분들이 많더라구요. 이에 해당 내용을 추가합니다.
1. SSAFY 학기 수료 시 수당
   - SSAFY에서 B형을 취득하면 취득 학기를 수료한 시점에 100만원이라는 추가 수당이 주어집니다. 아마 SSAFY생들이 검색하는 거라 이 내용은 다들 아실 것이라고 생각해요.
2. 삼성전자 및 일부 계열사 코테 면제
   - 이게 제일 크다고 생각하는데요. B형 취득자는 삼성 코딩테스트를 치루지 않습니다. 예외인 계열사도 있다고 하는데 정확히는 모르겠네요.
   - 보통 서류 합격 후 채용 사이트에 코테 일정을 알려주는데 저 같은 경우 바로 면접전형으로 넘어가더라구요. 
   - SDI의 경우에는 채용 사이트에는 코테 일정을 알려주고 따로 연락이 와서 B형 취득자는 코테 면제라고 알려줬던 것으로 기억합니다.
3. 삼성 입사 시 월급에 추가 수당
   - 제가 알기로 월급에 +20만원 더 준다고 알고 있습니당


# 준비 팁
사실 특별히 B형을 위한 준비를 따로 진행하지는 않았습니다. 따라서 제가 준비했던 과정보다는 B형 시험을 세 번 응시하면서 느낀 전반적인 느낌과 다시 B형을 준비하게 된다면 이렇게 준비할 것 같다! 라는 생각으로 몇 가지 팁을 드리려 합니다.
## 알고리즘을 절대 놓지 말자
당연하게도 꾸준한 학습이 가장 중요합니다. 알고리즘 과정이 끝났다고, 티어가 높아졌다고 해이해져서 알고리즘을 놓지 말고 꾸준히 문제 풀이를 진행했으면 합니다. 스터디, 블로그 기록 등 다양한 방법으로 기록하는 습관도 들이는 것을 추천합니다.
## 구현 문제를 많이 풀자
B형을 떠나 모든 코딩테스트의 기본은 구현입니다. B형 시험에서 저에게 요구한다고 느낀 가장 큰 역량이 설계와 디버깅입니다. 이 두 가지는 구현 분류 문제를 통해 학습하는 것이 가장 좋다고 생각합니다.
## 자료구조와 알고리즘을 하나씩 확실히 익히자
어떤 문제상황에서 어떤 자료구조 혹은 알고리즘을 사용해야 할 지 빠르게 판단하는 것이 중요합니다. B형 문제 특성 상 단순 구현이 아니라 최적화를 요구하기 때문에 자료구조를 사용하는 경우도 많고 알고리즘을 한 번 꼬아서 사용해야 하는 경우도 있습니다. 이러한 상황 판단 능력을 기르기 위해서는 하나씩 천천히 체화하는 것이 중요합니다.
시간이 부족하다면 최적화에 자주 쓰이는 자료구조인 map, set의 기본 원리에 대해 이해하고 문제를 많이 풀어보는 것을 추천합니다.

# 시험
시험 부분에서는 다른 분들이 적은 부분과 겹치는 부분이 많아서 제가 특별히 강조하고자 하는 부분에 대해서만 말하려 합니다.
## 시간 복잡도를 고려해서 설계하자
B형 시험에서 최적화를 요구하는 경우가 많은 만큼 기초 설계가 중요합니다. 이런 기초 설계가 잘못돼 새로운 로직을 작성해야 할 일을 최대한 방지하기 위해서는 시간복잡도를 먼저 계산하고 설계하는 것이 좋다고 생각합니다. 시간복잡도를 계산했을 때 주어지는 테스트 케이스 개수를 보고 연산 횟수를 계산해 보면 대략적인 실행 시간을 파악할 수 있습니다. JAVA 기준 연산 1억회 → 1초라고 생각하시면 됩니다.
## 최대한 꼼꼼히 따지자
테스트 케이스 통과했다고 바로 시험장에서 나가지 마시고 더 꼼꼼히 따져보시기 바랍니다. 저 같은 경우 지난 시험에서 엣지 케이스 확인을 못해 동일한 방법으로 푼 다른 사람만 합격하게 되었습니다. 주어지는 테스트케이스 이외에도 간단한 다른 테스트케이스를 만들어서 테스트해보고, 주어지는 테스트케이스 중 가장 크기가 큰 것만 여러 개 집어넣는 테스트를 진행해 보는 것도 좋다고 생각합니다.

# 끝으로
B형 시험을 세 번 응시하면서 느낀 점은 “누구나 딸 수 있다” 입니다. SSAFY에서 주는 큰 혜택 중 하나가 B형 응시라고 생각합니다. 백준 티어가 낮아서, JAVA나 C가 어려워서 도전하지 않기에는 너무나 귀중한 기회입니다. 꼭 한 학기에 주어지는 기회 꽉꽉 채워서 도전해 보시라는 말을 전하고 싶습니다. 이 글을 보실 모든 분들의 B형 합격을 기원합니다. 감사합니다!

